마지막 회
이 드라마의 번역은 VIKI 의 The Sky High 팀에 의해 만들어 졌음
정말 나랑 우리 예설, 파멸시킬 계획이었어요?
어머니, 후회하지 않으시겠습니까?
후회하지 않을 자신이 있냐고 물었습니다, 어머니.
어쩌면... 후회할 지도 모르죠.
하지만 분명한 건, 여기서 끝내지 않고
서울의대 합격증까지 받았더라면...
더 후회할 일이 생겼을 거란 사실이죠.
제가 아니더라도
어머니와 예서는 파멸의 길로 가고 있었습니다.
합격한다 하더라도 예서는 죄책감을 견디지 못했을 테니까요.
무슨 억하심정으로 관리하는 애들 가정을 다 파괴하는지 모르지만,
꼭 그렇게 혜날 죽여야만 했어요?
당신도 엄마잖아. 더구나 가슴 아픈 딸을 둔 엄마.
어머닌 혜나의 죽음과 무관하십니까?
- 뭐라고?
- 혜나가 저를 찾아와서 했던 말, 기억하시죠?
강예서, 서울의대 떨어뜨려주세요.
난 내 실력으로 갈 거니까 예서만 떨어뜨리면 돼요.
제 입장에선 결코 수용할 수 없는 걸 원하지만 않았더라면,
제가 그 측은한 아이를 왜 죽였겠습니까?
혜나가 왜 그런 제안을 했는지 생각해 보셨습니까?
서울의대 합격증이 있으면 제 아빠한테 인정받을 수 있다고 생각했겠죠.
물론 맞는 말씀입니다만
무엇보다 결정적인 이유는
어머니에 대한 분노 때문이었습니다.
어머니도 들으셨죠? 왜 예서가 떨어지길 원했는지.
코디 없이도 서울의대 붙어서, 내가 강예서보다 더 뛰어나다는 걸,
울엄마가 예서엄마보다 훨씬 훌륭하다는 걸... 증명하고 싶어요.
김주영 끊임없이 혜나를 소외시키고, 아이의 자존감을 짓뭉개버리고,
사랑받지 못해 외로운 아이의 가슴 속을
송곳으로 후벼 파진 않으셨습니까?
니가 딸이라는 게 밝혀지면, 예서 아빠가 어떻게 나올까?
자기 인생에 유일한 오점은 서울대에서 수련의 과정을 못 거치고,
주남의대 교수가 된 거라고 믿는 사람인데.
혼외자식? 절대로, 널 용납도 인정도 못 할 걸?
그 대단한 자존심에 너 같은 건 참을 수 없는 오점일 테니까.
아빠한테 사랑 받고 싶은 어린 소녀였을 뿐인데...
가정을 파괴하러 들어온 약탈자 취급을 하지 않으셨습니까?
혼외자식이 있단 게 밝혀져 봤자 우리 예서 공부하는데 방해 될 게 뻔한데 그럼..
오냐 어서 와라, 니 아빠 딸이란다, 박수 쳐??
오직 예서의 서울의대 합격.
그것 이외엔 아무것도 안 보이셨죠?
혜나가 그 지하방에 처박혀 얼마나 울고 있었는지 생각해보셨습니까?
오죽 분노가 쌓이고 쌓였으면 절 찾아와 그런 딜을 했겠습니까?
어머니의 그 이기적인 모정이
혜날 저한테 오도록 만든 겁니다.
혜날 죽인 건...
어머니와 접니다.
천만에!! 죽이고 싶을 만큼 미웠지만 죽일 생각은 추호도 없었어!
하지만 넌 혜날 죽이고 명주언닐 죽이고, 영재네를 파탄 내고,
우리 가정까지 파괴하려고 했어.
난 너같은 악마하곤 달라.
우주가 불쌍해서, 우주를 구하려고 경찰서로 가셨습니까?
예서의 멘탈이 흔들리지 않았어도 방향을 트셨겠습니까?
그래. 우주보다는 내 딸 생각해서 경찰서에 갔어.
그게 왜 나빠?
내 새끼 우선하는 게 왜 나빠??
자식 위해선 물불 안 가리는 게 엄마야!!!
내가 너한테...
우주가 다칠 거라고 말했을 때, 그래서 손잡았니?
남의 자식 평생이야 니 새끼 하루보다 못하니까?
천재였던 내 딸 케이가 망가졌을 때...
속으로 박수친 엄마들과 너도 똑같애.
남의 자식 잘난 것 못 보고, 내 새끼 혼자서만 독불장군
잘 나가길 바라는 여자들과 똑같다고.
영재네 같은 비극이 생겨도 감수할 수 있겠냐고 물었을 때,
감수할 수 있겠다고 대답한 건 너였어.
왜?
너한테는 그런 비극이 안 생길 거라고 교만했으니까.
왜? 니 자식을 최고로 만들겠다는 욕심이 눈을 가렸으니까.
왜?
영재네 비극은 그저...
가슴 아픈 구경거리에 불과했으니까.
어머니와 전, 다르다고 하셨습니까?
천만에요.
어머니와 전...
똑같습니다.
♫ We all lie ♫
♫ tell you the truth ♫
아줌마 말이 맞는지 한번 해봐야겠네!
가요! 당장 해보게.
♫ Sometimes we laugh and easily lie ♫
너, 이 집에서 살아서 나가기 싫지?
♫ Alright, it's a... It's faker  ♫
아ㅃ…..
엄마. 엄마. 혜나 언니 이상해.
일어나지도 못하고 헛소리해.
열도 펄펄 나!
그래?
♫ Is this really true? ♫
열 난다며? 옮으면 어쩌려고, 여깄어 넌.
♫ We all lie ♫
♫ Tell you the truth ♫
엄마... 엄마…
♫ Sometimes, we laugh and easily lie ♫
우리 딸, 많이 아퍼?
엄마 왔어, 엄마.
엄마... 엄마... !
엄마.
아니.
일어나,  병원 가자.
♫  Is this really true? ♫
엄마.
어머니와 전...
♫ We all lie ♫
똑같습니다.
♫ Tell you the truth ♫
사표라뇨? 피라미드 꼭대기가 코앞인데 ...!
이제 곧 병원장이 되실 게 불 보듯 뻔한데.. 사표라뇨??
저도 당연히 병원장이 돼야 하는 줄 알았는데...
그게 최고의 행복일 거라고 생각했는데...
이번 일 겪고 나니까.. 그게 아무것도 아니더라고요.
강교수님 심정은 이해가 갑니다만... 사표는 좀 더 고민해보시지요.
네. 선배님. 사표 보다는
연구년을 신청하시는 게 어떻겠습니까?
내가 내 딸을 밀어낸 수술 방을
어떻게 들어가?
딸? 딸이라뇨?
제가요. 저 자신을 쳐 죽이고 싶을 때가 한두 번이 아닙니다.
저 때문에 모녀가... 그렇게 살다 간 걸 생각하면...
모녀라고요? 모녀?
사모님한테 못 들으셨습니까?
집구석만 나가면 장땡이야?
대화에 낄 수가 없잖아, 내가.
저도 혜나 생각하면 가슴이 미어지는데..
강교수님 마음은 오죽하시겠습니까?
혜나가 딸이라고?
어쩌겠습니까?
남은 가족들 생각하셔야죠.
네, 그래야요. 그래서 이제라도 더는 후회 없게
아빠노릇, 남편노릇, 자식노릇...
제대로 한번 해볼 생각입니다.
잘 생각하셨습니다.
저도... 이번 일 겪고 나니까 우리 우주랑 집사람 이랑
모두 한 식탁에 둘러앉아있는 것만으로도... 그게 정말 행복하더
라고요.
그럼요.
솔직히 따따부따 잔소리해대는 마누라하고 징글징글하게
공부 못하는 자식,
하루에도 열두 번씩 내다버리고 싶지만...
복작복작 부대끼며 사는 게, 이게 또 행복 아니겠습니까.
자, 한잔 하시죠.
제 동료 교수 보니까 것도 아닌 것 같습니다.
마누라가 글쎄 애들 데리고
일언반구 말도 없이 집을 나갔다네요?
지금 차교수네, 쌍둥이 엄마가 이삿짐 몽땅 싸가지고
나가버렸어.
아니 아니, 이사 간 게 아니고 애들이랑 집을 나가
버렸다니까.
한마디로 차교수를 버린 거지.
게다가 아들 녀석이 아빠보고 아빠 없이 사는 게 더 좋다고,
행복하다고 했다네요.
이런 자식하고 마누라, 도대체 어떻게들 생각하십니까?
아들이 그런 말을 했으면 당근, 백퍼,
그 동료교순지 뭔지 그 새끼가 잘못한 거죠.
밖에서 학생들 잘 가르치면 뭐합니까? 집구석에서 애들을
달달달 얼마나 볶아댔으면 보다 못한 사모님이
집을 나가셨겠습니까?
아니 뭐 그렇게 볶는 사람은 아닌 걸로 ...
12살에 교통사고로 부모님을 하루아침에 잃고 나서...
제가 사람구실하며 사는 이유는... 에덴원 때문이었습니다.
남들 눈엔 그냥 고아들이 사는 보육원에 불과했지만
저한텐 정말 편안하고 안전하고...
따뜻한 곳이었거든요.
애들한테 집이... 그런 곳이어야 하지 않겠습니까?
우리, 더 이상 인생 헛살지 맙시다, 차교수.
자.
그래!!! 들어오지 마.
내가 은제 들들 볶았다고!!! 누가 아쉽대???
외로워도 슬퍼도 나는 안 울어!!
참고참고 또 참지. 울긴 왜 울어???
♪ 웃으면서 달려보자 푸른들을  ♪
♪  푸른 하늘 바라보면 ♪
♪ 노래하자 ♪
학교를?  학교를... 관두겠다고?
우주야, 너 이제 몇 달만 지나면 졸업이야.
아빠, 엄마!  실은... 책상에 앉아서 공부만 하면 다 되는 줄 알았어요.
성적이 인생에서 제일 중요한 건 줄 알았으니까요.
근데... 느닷없이 감옥에 갇히고...
혜나가 저렇게 순식간에 가고 나니까...
성적? 대학??
이런 건 정말... 아무것도 아니란 걸 알았어요.
감옥에 갇혔을 때... 내게 거저 주어지는 시간이 얼마나 소중한지 정말 뼈저리게 느꼈어요.
눈 뜨면 저한테 그냥 생기는 오늘은 혜나가 살아보지도 못한 소중한 날이잖아요.
이렇게 귀한 시간을... 내가 앞으로 어떻게 살아야 할 지도 모른 채,
성적 올리자고 문제 풀어대면서 낭비할 순 없어요.
우주야, 힘들면 대학은 올해 안 가도 돼.
하지만, 고등학교 3년은 일단 잘 마무리하고.
아빠, 제가 어느 날 갑자기 살인자로 몰릴 걸 상상이나 해보셨어요?
그럴 때 고등학교 졸업장이 무슨 도움이 되겠어요?
제가 누군지, 앞으로 어떻게 살아야 할지.
제 자신을 탐색할 시간이 필요해요.
그럼 우주야, 휴학을 하면 어떨까?
한 1년 탐색기를 가져보면.
아빠도 보육원에서 크면서 힘이 없는 사람한테 세상이 얼마나 가혹한지 뼈저리게 느꼈었어.
그래서 아빠 생각엔, 니가 지금은 조금 힘들어 도 참고...
일단 3년 잘 마무리하고 대학도 가본 후에...
힘은 아빠... 내가 어느 대학을 나왔는지 보다
내가 누군지, 어떤 사람인지, 뭘 위해 사는지,
그게 선명할 때, 그게 뚜렷하고 확실할 때 나오는 거 아니에요?
여보.
항복하는 거야?
그러게 왜 이기지도 못할 싸움을 걸어갖고..
가서 꿀물 좀 타와!
애들은?
술김에 보낸 문자였어요?
문자?
무슨 문자?
- 잘 있어요. - 어, 어어, 스톱스톱,
도대체 무슨 문잘 보냈다는 거야?
승혜, 당신이 없으니... 내 가슴은 시베리아 벌판에 홀로선 자작나무 같소.
다 불민한 내 탓이오.
어여쁜 승혜. 얼른 돌아와 내 가슴을 당신의 온기로 채워주시오.
추신, 당신의 조건을 수락하겠소.
이걸 내가 보냈다고? 이렇게 닭살 돋는 걸?
승혜, 당신이 없으니... 내 가슴은 시베리아 벌판에 홀로선 자작나무 같소.
내 가슴을
당신의 온기로 채워주시오.
추신, 당신의 조건을 수락하겠소.
모두
수락하겠소.
용하네 용해! 그렇게 인사불 성이었는데도... 맞춤법 하날 안 틀렸네... !
아, 취중진담이란 말도 몰라?
어쨌든 문자를 보낸 건...
뭐 사실이니까.
그럼 이제.. 애들 공부, 일체 간섭하지 않는 거죠?
세리, 대학 강요 안 하고 자기 인생 가는 거, 인정하는 거죠?
피라미드 당장 내다 버리고, 애들 앞에서 두 번 다시 엿 같은
피라미드 얘긴 안 꺼내는 거죠?
뭐? 엿 같은?
그래, 엿 같은!!!
애들 고3인데... 그럼, 난 뭐해?
당신은 나랑 놀면 되죠.
애들 믿고 기다려주는 진짜 아빠 노릇하면서.
그럼 뭐.. 내가 그 동안 진짜 아빠가 아니었단 거야, 뭐야?
당신, 애들 만났죠?
서준이가 아빠가 없으니까 행복하단 말... 했다면서요?
내가 억장이 무너지고 가슴이 아파서 잠을 잘 수가 없었어요.
당신이 일부러 애들 괴롭히려고 그런 것도 아니고
다 애들 잘 되라고 그런 건데...
아빠가 없는 게 더 행복한 지경까지 와버려서...
당신 이러다 정말 외로운 인생살까 봐...
내가 얼마나 마음이 아픈지 알아요?
당신도... 나 없으니까 좋아?
행복해?
그럴 리가요.
당신, 얼마나 힘들까...
걱정 돼서 죽는 줄 알았는데.
근데 도대체 애들 데리고 어디 갔던 거야?
내 아지트요.
아지트?
여차하면 애들 데리고 나갈 테니까 조건
철저히 지키세요, 아셨죠?
근데..
저거, 나 혼잔 못 버려.
디따 무거워.
언니 정말 대단해.
3학년 1학기만 잘 버티면 서울의대 갈 수 있으니까
언니가 입 다물고 있는 줄 알았거든.
예서 성적이 영점 처리되고 자퇴까지 해야 될 줄은 상상도 못했어.
내가 예서 4살 때부터 쭉 지켜봐왔잖아.
15년을 언니랑 예서가 어떻게 살았는지 내가 뻔히 아는데.
내려놓고 나니까 내가 왜 그렇게 살았나 싶어.
입장 바꿔 생각해보니까 나라면 절대 포기 못 했겠더라고.
언니랑 예서, 정말 대단해.
자긴 나보다 더 일찍 우주를 풀어줬을 걸?
- 내가? - 응.
자긴 솔직하고 남의 아픔에 공감 잘하는 사람이잖아.
아무리 수한이가 우선이었어도 자긴
우주 생각해서 못 견뎠을 거야.
입장 바꿔 생각하기. 내가 그걸 젤 못하잖아.
이 언니 뭐야.
갑자기 쑥 들어와.
언니.
진짜.
나 정말 서운하다.
언니가 이 캐슬을 떠난다고 생각하니까...
벌써부터 캐슬이 텅 빈 것만 같고.
서운해서 어뜩해?
자주 놀러 오면 되지.
약속.
찍어.
다시 생각해봐.
나중에 후회하지 말고. 응?
깊이 숙고해서 내린 결정입니다.
- 아니 자네가 여기서 병원을 관두면, 내가 죽도 밥도 아니잖... - 죄송합니다.
아니..
건강하십시오.
아니.. 강교수!!
강교수!!
강교... 야! 강교수!!!
기획조정 실장 강준상
어, 어서 와!
아 예, 과장님.
앞으로 주남대 정형외관
우교수 책임인 거 알지?
그 동안...
개진상 비위 맞추느라
고생 많았다!
과장님...
충선이 겁먹지 말고 자신감을 가져.
너처럼 후유증 앓는 환자 때문에 잠 못 들고 괴로워하는 의산,
분명 좋은 의사가 될 거야.
감사합니다, 과장님!!
그래.
넌 마,
망치를 가지고 있으면 다 못으로 보인다는 말 명심해.
항상 신중하고.
예썰!!!
동민아. 수술복 입는 의사한테는 패션보다는
실력이 최고야.
- 알았어? -  네.
명심하겠습니다.
그래. 열심히 하고.
어휴~ 바쁘신데 뭘 여기까지 와 주시고.
떠나신다는데 배웅은 해드려야지요.
고맙습니다.
황교수님은 끝까지 남으십시오.
어딜 가시든...
행복하십시오.
네.
서로 싸우지들 말고 잘 지내.
- 네, 알겠습니다. 건강하십시오 교수님. - 그래.
- 열심히 하고. - 네. 고생하셨습니다.
애비는 이제... 어쩔 셈이라니?
몇 달 쉬면서 차차 생각해본다고 하네요.
설마, 의사 가운까지 벗어 던지겠다는 건 아니겠지?
내 친구 아들놈이 글쎄
얼마 전에 잘나가는 병원 문 닫고 만두가게를 열었다지 뭐니?
만두 가게를요?
근석이 글쎄.
요리에 관심이 많았는데
그걸 그예 의대 넣어놨더니 끝내...
- 네에... -  아들내외 이혼하고
손주들까지 키우느라 허리가 휘는데
아들놈하고 만두 속 재료 사러 갔다가
시장바닥에 앉아서 두발 쭉 뻗고
대성통곡을 했다지 뭐니?
걱정 마세요, 어머니.
애비는 만두가게 차린다고 나설 일은 결코 없을 거예요.
애비 걱정하지 마시고, 맘 편히 계세요.
제가 잘 건사할게요.
예서는 좀 어떠니?
저보다 더 꿋꿋해요.
예서가 멀쩡하니까
다행이구나.
엄마! 나, 방 싹 다 정리했어.
코디 받을 때 준 예상문제집도 다 버렸고,
계획표도 새로 짰어!! 봐봐.
그래?
예서야... 불안해하지마.
아빠 말씀 잊었어?
서두르지 말자셨잖아.
천천히 하자고 하셨잖아.
맞아... 그랬지!
알았어, 엄마.
일주일에 하루도 안 쉬고 어떻게 공부만 해?
이거 계획표 다시 짜. 널널~ 하게.
엄마~
엄마가 낼부터 학원도 알아보고
과외샘도 알아보고..
아냐 엄마.
대치동에 이미 소문 다 나서 쪽팔려서 못 가.
나도 이 참에 자기주도 학습?
나도 그것 좀 해보려고.
시간도 널널~ 하겠다.
이 참에 공부 스타일 좀 바꿔보려고.
혼자서 공부하겠다고?
엄만! 나보고 불안해하지 말라더니?
알았어, 알았어. 혼자 한번 해봐.
하다 안 되면 바로 엄마한테 SOS, 알지?
당빠!!
근데 엄마, 서준이한테 문자왔는데...
우주도 자퇴한대.
우주가?
미안해 우주야. 미안하고 미안하고 또 미안해. 네가 행복하길 빌게.
미안해 우주야.
미안하고 미안하고 또 미안해.
네가 행복하길 빌게.
황우주
위대한 여정
참나, 이걸 문제라고.
자, 문제 31번.
이건 뉴턴의 구각의 법칙에 관한 문젠데..
- 자, 보기를 보면. 구는 부피 요소... - 야, 황우주 간다!
저길 봐.
얌마!!! 야! 들어가!
뭐 볼게 있다고. 들어가! 짜식아.
자식들이 정말.
들어가.
이 자식들이 지금 말이야. 정신을 못 차리고.
왜? 황우주가 그렇게 부러워??
쟤 한 달만 지나면 후회한다.
아니 일주일만 지나도 후회할 걸?
니들은 인간이기 전에 학생이야.
고3이라고!!!
대학 갈 생각을 해야지, 학교를 관둬?
자아탐구 좋아하시네.
스카이 못 가면 뭐라고???
사람대접 못 받는다!
- 더 크게!!! - 사람대접 못 받는다!!!
선생님.
그게 선생님이 할 말이에요?
스카이 못 가면 사람 아니다, 이거예요?
저 자식이...
그래 임마!!! 내 눈엔 다 보여.
누가 출세하고 성공할지,
누가 빌빌거리고
쓰레기처럼 살지!!!
저 자식이.
차기준, 너 나와.
나와!
차기준.
뭐야?
차기준! 어디 가!
어디 가! 니들 뭐야!
들어와!
이 자식들이!
야!
너네들 이러면 수행평가 다 빵점 줄 거야!
대학 못가! 스카이!
이 자식들이.
들어와!
안녕하세요.
야! 황우주!
야! 우주!
우주! 야!
뭐야? 니들 수업 안 해??
지옥탈출!
니들 지금 땡땡이 치는 거야?
야, 학굘 때려 치는 놈도 있는데 우리가 하루 학교 재낀다고 뭔 일 나겠냐?
이야~ 햇살 죽인다!!!
하늘은 겁나 파랗고!!! 야! 가자!
차기준 갬성 폭발!
아이구! 아이구...
뭐? 땡땡이???
땡땡이를 쳤다고?
고3 수험생이?? 땡땡이???
여보.
아지트, 잊었어요?
뭐, 어쩌다 한 번이야 칠 수도 있지.
니들, 아빠랑 같이 피라미드 내다버릴래?
피라미들요?
여보, 저거 버리려면 스티커 붙여야 돼.
급할 거 뭐 있어?
- 내가 시간 날 때 사다가... - 붙여놨어요.
이걸 왜 꼭대기에다 붙여?
바닥에다가 붙여야지!
여기다 붙여야 잘 보여요.
안보이면 안 가져간다고요.
그래도 그렇지! 피라미드 꼭대기에다 이거를?
안 떨어지잖아.
얘들아?
아빠, 잠깐만요.
아빠, 비키세요.
조심하시고.
자, 아들.
아유~ 아들 먼저지?
자~
꼬소해.
아들, 아빠가 까주니까 더 맛있지?
응, 완전 맛있어.
내가 까주니까 꼬소해?
크크 요맛이 행복이지.
행복이 별거야?
내 말이! 내 말이!!
기를 쓰고 기조실장까지 올라가면 뭐해?
사표 내고 말걸!!
용을 쓰고 전교 1등 만들면 뭐해?
자퇴하고 말걸!
아들! 울아들은 특목고 안 가도 돼!!
특목고 대비반, 당장 때려 쳐!!
진짜? 아빠 진짜지?
- 나 진짜 학원 안 간다!! -  아빠야~
안 가긴 왜 안 가? 당신 미쳤어??
이 사람이? 예서 보고도 아직도 그런 소리를 해?
그래.
예서를 보면야 사교육에 올인 할 게 아니다 싶은데.
솔직히 난 아직도 헷갈려.
무슨 수를 쓰더라도 우리 수한이가 의대만 갈 수 있다면
나 광화문 네거리에서 옷 벗고 춤이라도 출 수 있을 것
같애.
이 사람이?
광화문 네거리에서 옷 벗고 춤추면 잡혀가.
우리 수한이 고등학교 가면 전쟁일 텐데... 어뜩하지?
예서엄마만 철석같이 믿고 따라왔는데 완전 삑싸리 났잖아!!
쓸데없이 남 따라 할 생각하지 말고.
그냥 당신이 젤 잘하는 것만 해.
- 내가 잘하는 거? -  그거 있잖아.
1분만 눕기.
1분만 눕지 말고 십분씩, 백분씩 누워! 앞으로!
그거야 뭐, 내가 젤 자신 있지.
하긴, 누가 그러더라! 아무리 공부 스트레스가 극심해도
부모한테 사랑받는 아이들은 아주 짱짱하 게 잘 버틴다고.
이 빌어먹을 대한민국 교육시스템을 우리가 바꿀 순 없잖아?
이 쌀벌한 시스템 속에서 울아들이 굳건히 버티게 사랑 듬뿍듬뿍,
아주 푸지게 쏟아주는 게...
- 우리 몫이야. -  아이고 똑똑해라, 우리 남편.
맞어 맞어!!! 사랑을 듬뿍뜸뿍!!
아들!! 아주 화려하고 우아하고 럭셔리한 엄마 품으로
와봐.
아이구 내 새끼. 엄마가 세상에 태어나서 제일 잘한 일은 널 낳은 거야,
울 아들을 낳은 거라고.
태어나줘서 고마워.
사랑해, 엄마.
나. 나.
그래, 우리 큰아들도 오랜만에~
이 맛이야.
예서는 좀 어때?
겉으론 씩씩한데 속으론 불안해하는 눈치예요.
하긴, 그 나이에 아무런 소속도 없이 지내야 한다는 게
얼마나 불안 하겠어?
솔직히... 나도 불안해요.
내년 수능까지 우리 예서가 잘 버틸 수 있을까.
이게 정말 최선의 선택이었나?
잠이 안 올 때도 많고.
이렇게 부대끼면서... 좋은 부모가 되는 거지.
너무 걱정하지 마.
우리 예선 나처럼 빈껍데기 같은 인생 안 살게 하려고 이러는 거니까.
내가 흔들릴 때마다 이런 얘기 열 번이고, 백 번이고 해줘야 돼요.
걱정하지 마세요. 천 번이고 만 번이고 해드릴 테니까.
여보.
우리 내일... 예서랑 예빈이 데리고 혜나한테 다녀올까?
내가 혜나한테 조금 더 잘했더라면...
미안해, 여보.
내가 좋은 남편이었다면...
당신이 애당초 나한테 상의를 했겠지.
당신, 그렇게 몰아간 건... 나야.
내가 미안해.
혜나야. 우리 왔어...
아줌마 원망 많이 했지?
아줌마가 정말 미안해.
언니... 나 반에서 7등했다.
나, 잘했지?
언니랑 약속한 대로 나 진짜 공부 열심히 한다.
야! 나 학교 짤리고 검정고시 본다.
좋냐? 좋지?
치.. 웃는 거 봐봐.
혜나야.
강혜나.
너 미워한 거 미안해.
아부지, 저예요. 미향이.
누구? 미향이??
이혼한 지 에미 따라가서 애비 성까지 버린 년?
아버진 여전하시네요.
건강은 좀 어떠세요?
왜? 돈 아깝냐?
나한테 보내는 돈 아까워서 빨리 죽었음 좋것지?
미향이에요? 저 좀 바꿔주세요.
- 어. 미향이냐? - 응, 오빠.
잘 지내?
괜찮아, 아부지 저러시는 거 한두 번인가.
소민인 시드니대학 잘 다니지?
걔야 뭐, 제임스로드 출신인데.
소민이가 나 닮아서 원체 똑똑하잖아!
오빠. 아버지 모시고 언제 한번 들어와.
뭔 일은.
강서방이 이제 철든 거지.
응 괜찮아.
애들한테도 사실대로 다 얘기했어.
미안해, 오빠. 그 동안 내가 너무 심했지?
어머, 언니~ 잘 지내요?
네, 나야 별일 없죠.
언니가 고생이지...
한국에 온 뒤로 지금까지 내가 모은 돈이야, 아빠.
아직은 택도 없이 모자라지만,
6만 2천 달러! 그 벌금만큼은 내가 번 돈으로 꼭 갚고 싶어서.
아니, 이 많은 걸 니가 다 모았다고?
세리야.
내가 직접 돈 벌어보니까
엄마아빠가 보내주신 돈으로 공부만 했던 시절이 편했구나... 싶은 생각 뼈저리게 했어.
엄마 아빠한테 새삼 죄송스럽기도 하고.
그래서 더 열심히 살려고.
엄마, 지민이하고 정아하고 윤서 알지?
알지, 그럼.
지민인 초등학교때 친구고.
정아하고 윤서는 NMH 스쿨 동기잖아.
우리 넷이 3년 후에 클럽 하나 오픈할 목표로 정말 열심히 살기로 약속했어.
그땐 아빠도 우리 클럽 와줄 거지?
지금부터 춤 좀 배워야겠는데?
당신, 왈츠는 잘 추잖아요.
왈츠…
젊은 애들 춤을 배워야지.
내가 가르쳐줄까, 아빠?
할아버지 세탁소 위에 무용학원이 있었거든.
식당 개 삼년이면 라면 을 끓인다고
아빠도 그때부터 들어서 리듬감 하난 끝내줘.
좋아.
자.
한다. 다섯, 여섯, 일곱, 여덟.
하나, 둘, 셋, 넷,
다섯, 여섯, 일곱, 여덟.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟.
한번 더. 다섯, 여섯, 일곱, 여덟.
김주영! 당신 때문에 이게 뭐냐고!
당신 때문에 이게 뭐냐고!
아무 일도 없을 거라며?
아무 일도 없을 거라며!!
소란 피지 말고 빨리 앉아!
♫ We all lie ♫
♫ Tell you the truth ♫
♫ Sometimes we laugh and easily lie ♫
♫ All right, ♫
♫ it's a... It's faker ♫
♫ Run away with me ♫
♫ It'll be the way you want it ♫
♫ Is this really true?  ♫
어머 영재야.
작가님.
오랜만이다.
잘 지냈어?
네, 잘 지냈어요.
- 잘 지내셨어요? - 응.
- 여기 아버지 뵈러 오신 거예요? - 응.
책이 나왔어요.
[안녕, 스카이캐슬]
제일 먼저 드려야 할 것 같아서. 이건 영재꺼.
감사합니다.
[안녕, 스카이캐슬]
박교수님 아니었으면, 영재가 아니었으면...
중간에 포기했을 거예요.
정말 감사해요.
고마워, 영재야.
고생하셨습니다.
쓰다가 막혔다고 전화 주실 때마다
제 얘기를 털어 놓으면서
반성도 되고 위안도 되고...
저야말로 감사한 일이죠.
저도요, 작가님.
저한테 예서 문제로 전화주셨을 때.
곰곰이 생각해보니까
김주영 그 여자가 저한테도 빼돌린 시험지를 준 것 같아요.
그땐 그냥 적중률 백 프로인 줄 알았는데...
합격하고도 서울의대 안간 걸 후회한 적도 있는데...
지금 생각해보니 가면 안 되는 거였어요.
제 실력, 아니잖아요.
울 아들, 다시 공부하겠답니다.
그래요?
대학 가서 상담심리학을 공부하고 싶어요.
청소년 상담심리요.
저처럼 힘든 아이들한테 조금이라도 도움을 주고 싶어서요.
잘 생각했다.
영잰 누구보다 잘할 거야.
아이고.
아이고. 그날 산장에서 처음 뵀을 때 얼마나 긴장했는데요.
제가 좀 그랬죠?
- 여기 음식 정갈하죠? 많이 드세요. - 네
이 근방에서 이게 제일 맛있어요.
자.
영재 많이 먹어~
많이 먹어, 아들!!
울 아들, 많이 힘들지?
거의 다 왔어, 조금만 더 참자.
당신, 생각 나?
우리 영재 아장아장 기어 다닐 때,
똥 싸뭉갠 발이 당신 냉국에 들어 갔는데도.
당신 그거 맛있다고 다 먹었잖아.
사람 참.
아 그럼 내 새끼 발인데
드러워?
허구한 날, 열감기 달고 살아가지고.
한겨울에도 엄마가 너 안고 눈길을 뛰기 일쑤였는데...
이렇게 잘 커줘서.. 정말 고마워 아들.
♫ I wanna fly  ♫
♫ With you ♫
야, 근데 그거 꼭 해야 돼?
하면 좋잖아. 우리한테 도움도 되고.
야! 걔 장난 아니잖아? 걔하고 뭘 해?
될 것 같냐?
예서가 안 한다고 할 수도 있으니까, 내가 연락해볼게.
엄마.
서준이한테 문자왔는데 주말마다 스터디 같이 하재.
서준이가? 어머, 그럼...
기준이하고 너하고 셋이?
응.
잘 됐다.
엄만 괜찮은 것 같은데.. 넌 어때?
글쎄 뭐?
누구랑 한 번도 같이 스터디 해본 적은 없는데..
해볼까?
자습스터디 어때?
각자 진도가 다르니까
주말엔 이 스터디룸에 모여서
각자 공부한 것을 체크해주는 거야.
좋아, 체크도 하고
서로 요점 정리한 것도 교환하면 어때?
강예서, 니가 지금 요약노트를 오픈하겠다고?
응. 대신에 너도 오픈하는 거잖아.
기브앤 테이크 몰라?
와~ 너 강예서, 맞어?
나 원래 착했거든?
쓸데없는 소리할 거면 넌 빠져! 짜증나게 하지 말고.
빠지라는데.
뭐야? 나 왕따야??
나 왕따냐고.
스터디 계획 다 짰어? 아빠가 좀 도와줄까?
- 아니요. - 괜찮아요.
예서야.
여보 여보, 애들이 알아서 하게 냅두세요.
왜?? 열심히 하겠다는데 적극 밀어줘야지.
간섭하지 말고 애들이 알아서 하게 그냥 두시라니까요.
이게 어떻게 간섭이야?
아버지로서 당연히 도와주겠단 거지.
아지트.
예서야, 저녁 먹고 갈래?
세리가 너 왔다고 맛있는 거 만들겠다는데.
네, 그럴게요.
방해해서 미안.
여보, 당신 할 일은 따로 있어요.
그래서 나 왕따냐고.
빨리 나가라니까.
언제까지 있을 거야. 눈치가 없어.
세리야~
아빠, 오늘 저녁은 밀푀유나베야.
아빠는 깻잎 담당.
깨끗이 씻어주세요~!
아빠가 또 깻잎은 기똥차게 씻지.
아, 잠깐만! 하려면 제대로 해야지.
짜라란~ 앞치마.
자.
밀푀유나베는 또 은제 배웠어?
이 차쎄리가 못하는 게 어딨어?
배추도 줘, 아빠가 씻어줄게.
같이 씻어, 아빠.
좋은 노래가 있는데 들어봐봐.
가만 있어봐. 오케이.
어때, 좋지?
하나, 둘, 셋, 넷... 하나.
시작! 하나, 둘, 셋, 넷...
하나, 둘, 셋, 넷...
하나, 둘.
예서 엄마한테 전화해줘야겠다.
네, 승혜씨.
그래요? 우리 예서 밀푀유나베 좋아하는데.
고마워요, 정말.
우리 이사 가기 전에 애들 우리 집에서 스터디 한번 하라고 하
세요.
저도 맛있는 저녁 해 먹이고 싶네요.
네, 네, 들어가세요.
♫ 저 높은 하늘 보다 높이 있는  ♫
예서가 서준이네서 저녁 먹고 온다네요.
예서가요?
생전 남의 집에서 밥 안 먹던 애가..
걱정 안 하셔도 되겠네요, 사모님.
그러게요.
짐은 잘 챙겼어?
당연하죠.
엄마 아빠 걱정하지 않게 잘 지내야 돼.
걱정 마세요, 엄마.
어떻게 걱정이 안 되겠니.
우주야~~
어.
아니 뭐...
- 우주야!
- 무슨 일인데 그렇게 뛰어와?
하마터면 못 볼 뻔했네.
우주야.
안녕하세요.
- 아줌마가 우리 우주한테 주는 용돈.
- 무슨 용돈을 줘?
괜찮아. 괜찮아.
일부러 유로화로 바꾼 거야.
엄마 친구가 용돈도 못 줘?
♫ 결국엔 난 이겨 낼 거야 ♫
감사합니다.
우주야.
아줌마가 정말 미안해.
♫ 이 시간도 거스를 거야 ♫
그런 마음... 이제 다 버리세요.
저, 정말 괜찮아요.
♫ 미안한 마음 들지 않게 ♫
우주야! 고맙다. 잘 다녀와.
네.
♫ 내 시간에게 ♫
우주야, 잘 다녀와.
고마워. 너도 파이팅!!!
파이팅!!!
출발해야 될 것 같은데.
다녀오겠습니다.
고맙다 미향아.
황교수님 기다리신다, 얼른 가봐!
고마워.
네.
예서야, 고맙다.
신경 써주셔서 감사합니다.
엄마, 이제 좀 놔주세요.
비행기 놓쳐요.
하루에 한 번씩 톡해야 돼.
알았어요. 하루에 두 번씩 할게요.
아침저녁으로.
그래 울 아들.
엄마가 너 응원하는 거, 알지?
황우주 왕팬인 거, 알지?
여보, 나도 좀!
나도 할 말 좀 합시다.
알았어, 당신 차례야.
♫ I wanna fly high ♫
아이구.
♫ 최고를 보여줄 거야 ♫
울아들! 사랑한다.
아빠 마음, 알지?
아빠, 저 많이 배우고 올게요.
걱정 마세요.
그래, 아빤 너 믿어.
아빠 숨 막혀. 숨 막혀.
언니. 그 동넨 대치동 학원이랑도 너무 멀지 않아?
예빈이 픽업 어떻게 하려고?
학원 옮기려고.
어차피 특목고 갈 성적도 못 되는데.
괜히 욕심 부렸다 애만 잡는 거 같아서.
예빈이 걱정하지 마. 내가 볼 땐 예빈이 진짜 똑똑한 애야.
그럼요. 당차고 뭣보다 자기 주관이 확고한 아이잖아요.
요즘같이 부모한테 떠밀려 사는 애들 속에서 예빈인 정말 보석 같은 아이죠.
예전엔 지 언니보다 키우기가 열 배는 어려운 애라고 생각했는데.
내가 생각을 바꾸니까 우리 예빈이가 정말 장점이 많더라고요.
내 말이!! 내 말이!!!
나도 생각을 조금 바꿔보니까 우리 수한이가 장점이 되게 많은 애더라고요.
먹성 좋지, 엄청 먹어.
착하지, 친구 많지, 게임 잘 하지.
공부 빼고는 다 잘해, 다!!!
그 놈의 공부가 웬수지.
참!! 언니, 책은 어떻게 됐어요?
잘 팔려요?
초판 이천부 찍었는데...
것도 다 안 팔렸대요.
뭐야. 너 왜 웃어? 고소해?
아니, 그걸 왜 그렇게 못쓰게 했나 싶어서
지금 생각하니까 너무 우습잖아.
그러게, 서명까지 받고 쌩쇼를 했잖아.
우리 완전히 오버했어.
걱정마요, 우주엄마.
시작은 미약하지만 그 끝은 창대하리라 라는 말도 있잖아요.
그렇게 되면 좋겠지만...
아이들을 위해 책 한 권 썼다는 게, 전 그게 제일 행복해요.
참, 우주는 잘 지낸대?
오늘 아침에 톡이 왔는데...
경험과 깨달음의 크기는 고통에 비례한다나?
아무튼 책상 앞에서 공부만 할 때와는 다른 게 보인다니까...
하루 하루 부쩍부쩍 크는 것 같애.
이제야 알겠어!
고등학교 때 내가 부산물 가게 딸이라는 걸 소문낸 게 누군진 모르지만
적어도 넌 아니라는 걸.
칫, 일찍도 알았다.
알아줘서 고마워.
이거 이거 딱 건배할 타이밍인데?
자, 우리 우주의 무사귀환와
서진언니 가족의 새 출발을 하든지, 말든지!!!
일동 뭐야~
위하여!
엄마, 엄마, 엄마.
엄마!
엄마랑 얘기 해야지?
제 친정 부모님이 운영하시던 보육원 근처에
아주 좋은 요양원이 있어요.
케이... 거기서 잘 지내고 있으니까 너무 걱정하지 마세요.
나한테 천벌 받을 년이라고 했지?
너도 영영 나오지 못할 지옥 불에서 살아봐.
내가 그런 저주까지 퍼부었었는데...
게다가 아드님의 일생까지 망치려고 했었는데...
이러는 이유가 뭡니까?
무슨 이유가 있겠어요?
케이한테는 돌봐줄 손길이 필요하잖아요.
요양원에서 친구를 사귀었더라고요.
케이는 걱정하지 말고 마음 굳건히 먹어요.
하루라도 빨리 나와서 케이랑 같이 살아야죠.
엄마..
우지마…
엄마!
엄마야.
엄마, 우지마.
엄마...
우지마.
뜨거우니까 조금씩 천천히 먹어야 돼.
잘 먹네.
자, 내리세요.
천천히 조심.
잘했어.
가이언니, 가이언니!!!
안녕하세요.
케이, 아줌마 열 밤 자면 또 올게.
네.
-  안녕히 가세요. - 잘 부탁드립니다.
안녕!
언니! 가이언니!
가을아, 빨리 와.
맛있는 거 해놨어. 빨리 와.
가이언니, 우리 맛있는 밥 먹자.
가을 맛있는 거 먹자.
가이 말고 가을이.
가이 언니~
춥다, 들어가자.
추워, 할머니.
채널 매니져들 sita24님, eun_soo_lee_2님, 감사합니다.
Segmenter로 수고해 주신
mxover님, pilar_velasquez님, marykarmelina님
고맙습니다.
Segmenter로 수고해 주신
miller1996_320님, jazmineheart님, my_sun_and_stars님, earsds님
고맙습니다.
Segmenter로 수고해 주신
nicely09님, hana_860님, douchebag123420_7님
고맙습니다.
영어 moderator로서 수고해 주신 marykarmelina님
감사합니다.
에디팅으로 수고해 주신
jazmineheart님 (CE), awesomeharry님 (TE)
고맙습니다.
에디팅으로 수고해 주신
otmomonline_81님 (GE), lazarini님 (CE)
고맙습니다.
자, 가자.
빨리. 추워.
한글을 영문으로 번역해 주신
han85nah님, cptrans1님, sune1004님, mckay_800님
고맙습니다.
한글을 영문으로 번역해 주신
eesuhyung_264님, banananamilk님, leesuhyung_264님, rainyjane님
고맙습니다.
한글을 영문으로 번역해 주신
jo_p66님, sheilawendy님, rachelelim18님, juliakyo09님
고맙습니다.
한글을 영문으로 번역해 주신
bwcatnyc님, cherae_lynn님, marybello79_40님
고맙습니다.
모든 언어의 moderator들과 subtitler들께 감사합니다.
많은 나라에서 온 모든 팬들에게 후원에 감사 드립니다
[안녕, 스카이캐슬]
라운지 1899
무엇을 도와드릴까요?
저 요즘 피부가 꺼칠어요.
좀 탱탱하게 만들어주세요.
♫ Oh 지금 네게  ♫
♫ 이렇게 말해도   ♫
♫  넌 돌아 가겠지  ♫
자 보자.
네, 언니.
♫ 언제나 12 or 6 위  ♫
♫ 아래 로 만 지금은 우릴 봐 ♫
♫ 별거 없지 하면서도 ♫
조심해야지.
♫  얼어붙게 하지 ♫
안녕하세요.
저 윗집에 이사 온 민자영이에요.
아~네, 안녕하세요?
인사 드리러 왔는데.
잠깐 들어가도 될까요?
잘 됐네요, 마침 다들 저희 집에 와 계시거든요.
들어가세요.
우리 수한이 맨날 먹고 싸고 똑같아요.
들어오세요.
손님 오셨어.
안녕하세요, 새로 이사 온 민자영이에요.
네.
아, 예.
의사…라면 주남대 정형외과에 새로 오실 교수님이세요?
아뇨. 정형외과 교수는 제 남편이고요.
전, 치과의산데 애들 교육 때문에 1년 전에 관뒀어요.
워킹맘의 아이들은 극상위권을 꾸준히 유지하기가 어렵다잖아요.
근데 입시 코디네이터라고 들어보셨어요?
우리 첫째가 중1인데.. 본격적으로 대학입시 준비 좀 해보려고요.
어마마? 이 엄마 큰일 날 소리하네.
중1 짜릴 코딜 시킨다고요?
어머, 다들 그렇게 시키지 않아요?
난 이 스카이캐슬이 아이 교육하기에 최적의 환경이라고 해서 들어왔는데.
우리 집 딸은 고졸이고요.
우리집 쌍둥이는 고3인데, 학원 안 다니고
지들끼리 친구하고 스터디하고 있어요.
우리 아들은요, 승혜씨네 쌍둥이들과 동갑인데
고등학교 자퇴하고 여행 중이에요.
우리집 아들은 중3인데요
학원은 지 벨 꼴릴 때만 나가요.
어머머 세상에.
이 엄마들 천연기념물이네.
천연기념물이요?
어머니, 짠~
어후~
배고파.
- 배고파?
- 그래?
우리 공주님들, 뭐 먹으러 갈까?
돼지갈비!
아 무슨 돼지갈비야? 안 돼. 나 다이어트해서.
파스타 먹어, 파스타!!
아빠, 우리 파스타 먹자.
싫거든? 난 돼지갈비 먹을 거야.
아빠, 돼지갈비!!
이게 진짜?
지난번에 니가 먹자는 거 먹었잖아!!!
또또또, 어떻게 니네는 만나기만 하면 싸워?
얘랑 너무 안 맞아.
다이어트 한대놓고 무슨 파스타를 먹는대? 돼지갈비!
파스타 먹어~
아빠! 돼지갈비!
돼지갈비 집에는 파스타 안 팔지?
엄마! 파스타 어때?
돼지갈비 어때?
그래 그래.  다 먹지 뭐.
극 상위권 학생들만 가르치는 대치동 최고의 수학학원 탑에서
KMO, IMO 입상자를 최다 배출하신 강사 출신입니다.
♫ We all lie, tell you the truth ♫
♫ Sometimes we laugh and easily lie ♫
♫ All right, it's a... It's faker ♫
♫ Shout it out, what you want for the world ♫
♫ Money, honor, beauty, everything you want ♫
♫ Play with a mask to hide the truth ♫
♫ People cheat each other, right? ♫
♫ Is this really true?  ♫
SKY 캐슬
♫ We all lie ♫
♫ Tell you the truth ♫
♫ Sometimes, we laugh and easily lie ♫
SKY 캐슬를 봐주셔서 감사합니다
♫ All right. It's a... It's faker ♫
♫ Shout it out what you want for the world ♫
♫ Money, honor, beauty, everything you want ♫
♫ Play with a mask to hide the truth ♫
♫ People cheat each other, right? ♫
♫ Run away with me, it'll be the way you want it ♫
♫ Is this really true?  ♫
♫ We all lie, tell you the truth ♫
♫ Shout it out, what you want for the world ♫
♫ Money, honor, beauty, everything you want ♫
♫ Play with a mask to hide the truth ♫
♫ People cheat each other, right? ♫
[안녕, 스카이캐슬]
후회하지 않을 자신 있냐고 물었습니다, 어머니.
이 드라마의 번역은 VIKI 의 The Sky High 팀에 의해 만들어 졌음